# Gymnasium: Informatik 11 (NTG)

Hinweis: In der Wissenschaftswoche erarbeiten die Schülerinnen und Schüler im zeitlichen Umfang einer Woche fachspezifische Zugänge zu einem fächerübergreifenden Rahmenthema, insbesondere in Vorbereitung auf das Wissenschaftspropädeutische Seminar.

## Lernbereich 1: Graphen (ca. 10 Std.)

**Kompetenzerwartungen**

Die Schüler ...

- modellieren im Rahmen praktischer Fragestellungen vernetzte Strukturen als Graphen und klassifizieren diese anhand ihrer Eigenschaften.
- implementieren mithilfe einer objektorientierten Programmiersprache und unter Verwendung einer Adjazenzmatrix die Datenstruktur Graph.
- erläutern allgemein die Idee der Breitensuche, formulieren den zugehörigen Algorithmus und wenden diesen an konkreten Beispielen an.
- implementieren den Breitensuche-Algorithmus und modifizieren diesen in geeigneter, vom Anwendungskontext abhängiger Weise, z. B. bei der Auswahl oder Bearbeitung aller erreichbaren Knoten mit bestimmten Eigenschaften.
- analysieren und erläutern die Funktionsweise des Dijkstra-Algorithmus und wenden diesen an konkreten Beispielen an; dabei erkennen sie, dass Algorithmen ihren Alltag mitbestimmen.

**Inhalte zu den Kompetenzen:**

- Graph: Knoten, Kanten, Pfad, Erreichbarkeit von Knoten, Zyklus
- Eigenschaften von Graphen: gerichtet, (stark/schwach) zusammenhängend, bewertet/gewichtet, zyklenfrei
- Adjazenzmatrix
- Breitensuche, Dijkstra-Algorithmus
Inf11 Lernbereich 2: Codierung und Verschlüsselung (ca. 11 Std.)

**Kompetenzerwartungen**

Die Schüler ...

- erläutern das Prinzip und die Bedeutung der Codierung von Information anhand geeigneter Beispiele aus der Informationstechnologie (z. B. Strichcode, RGB-Farbcode, QR-Code) sowie die Möglichkeit der Validierung codierter Information durch die Verwendung von Prüfsummen, z. B. GTIN, IBAN.
- codieren natürliche Zahlen binär und hexadezimal und führen entsprechende Decodierungen durch.
- erklären die Grundprinzipien symmetrischer und asymmetrischer Verschlüsselung.
- wenden einfache symmetrische Verfahren zur Ver- und Entschlüsselung an (z. B. Caesar,
Vigenère) und implementieren einen zugehörigen Algorithmus.
- bewerten Sicherheitsaspekte eines ausgewählten Verfahrens im Hinblick auf mögliche
Angriffe, insbesondere durch die Brute-Force-Methode.
- erklären den Zweck und die prinzipielle Funktionsweise einer digitalen Signatur und
beschreiben in diesem Zusammenhang die Bedeutung von Zertifikaten.

**Inhalte zu den Kompetenzen:**

- binäre und hexadezimale Codierung von Zahlen (Binärsystem, Hexadezimalsystem), Bit, Byte
- symmetrische und asymmetrische Verschlüsselung: Klartext, Geheimtext, Schlüssel
- Brute-Force-Verfahren
- Authentifizierung, Integrität, digitale Signatur, kryptografische Hashfunktion, Zertifikat

## Lernbereich 3: Kommunikation in Netzwerken, Internet (ca. 10 Std.)

**Kompetenzerwartungen**

Die Schüler ...

- erläutern die Struktur und Funktionsweise des Internets sowie die damit verbundene Adressierung von Geräten.
- strukturieren Kommunikationsvorgänge im Internet in aufeinander aufbauende Schichten und beschreiben so die Übermittlung elektronischer Daten; dabei erlangen sie ein grundlegendes Verständnis für die Bedeutung von Protokollen.
- implementieren einen einfachen Client, z. B. Anfordern einer Webseite.
- beschreiben das Zusammenspiel von Client und Server bei Webanwendungen, z. B. bei
einer Fahrplanauskunft.
- erläutern Chancen und Risiken des Internets, beurteilen ihren eigenen Umgang mit dessen Diensten und reflektieren dabei, wodurch der Schutz persönlicher Daten erhöht und die Gefahr des Missbrauchs minimiert werden kann.

**Inhalte zu den Kompetenzen:**

- Struktur und Funktionsweise des Internets: Client, Server, Router; Adressierung im Internet (MAC-Adresse, IP-Adresse, DNS, Port)
- Schichtenmodell:Anwendungsschicht,Transportschicht,Vermittlungsschicht, Netzzugangsschicht
- Protokolle zur Beschreibung der Kommunikation im Internet
- WWW als Beispiel eines Dienstes, Browser, HTML, Cookies

## Lernbereich 4: Künstliche Intelligenz (ca. 16 Std.)

**Kompetenzerwartungen**

Die Schüler ...

- diskutieren Ansätze zur Definition des Begriffs Künstliche Intelligenz (KI), beschreiben verschiedene Grundideen von Verfahren der KI (u. a. maschinelles Lernen) sowie ihre Anwendungsbereiche.
- erläutern die Funktionsweise eines ausgewählten Algorithmus maschinellen Lernens (k- nächste-Nachbarn-Algorithmus oder Entscheidungsbaum-Algorithmus) allgemein und an konkreten Beispielen.
- analysieren den Einfluss von Trainingsdaten und Parametern auf die Zuverlässigkeit der Ergebnisse eines Verfahrens maschinellen Lernens, ggf. unter Verwendung eines geeigneten Werkzeugs.
- erläutern die Funktionsweise eines künstlichen Neurons (Perzeptron) und beschreiben den grundsätzlichen Aufbau eines künstlichen neuronalen Netzes.
- implementieren ein künstliches Neuron.
- nehmen zu ausgewählten aktuellen Einsatzmöglichkeiten der Künstlichen Intelligenz Stellung
und bewerten Chancen und Risiken für Individuum und Gesellschaft.

**Inhalte zu den Kompetenzen:**

- Trainingsdaten,Testdaten
- Perzeptron, Delta-Lernregel

## Lernbereich 5: Vertiefung (ca. 7 Std.)

**Kompetenzerwartungen**

Die Schüler ...

- lösen eine weiterführende Problemstellung mit Bezug zu einem der Lernbereiche 1 bis 4, ggf. mit Methoden der Projektarbeit.

**Inhalte zu den Kompetenzen:**

- Die Inhalte zu den weiterführenden Problemstellungen sind so zu wählen, dass kein Vorgriff auf Lernbereiche in den Jgst. 12 und 13 stattfindet.